## 一、车牌申请流程

### 1、杭州

[杭州车牌申请流程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/72198997)

### 2、武汉

> 武汉买车暂时不需要摇号，可以直接上牌。



## 二、买车需要的费用

### 1、汽车裸车价

首先，车价是买车最大的一部分支出。但实际上，4S店很多是给你谈的打包价。比如车价是15万，他们会让你加上购置税、车船税、保险以及[上牌](https://baike.pcauto.com.cn/lb462/)费等一起算，甚至还包括加装的一些项目，比如导航仪等。

### 2、购置税

买车要上路，要上牌，购置税是必不可少的。购置税也比较简单：车价*10%/1.17，为什么要除以1.17呢，因为其中含有增值税。总体来说，大致是车价的10%不到。这个与汽车排量无关。

### 3、车船税

  车船税就是典型的与汽车排量直接挂钩的了。大排量的一年4500元，小排量的一年可能只有几百元。所以大排量的超跑这方面每年要多出几千大洋，具体如下：

- 1.0以下：180元/年；
- 1.0-1.6升：300元/年； 
- 1.6-2.0升：480 元/年； 
- 2.0-2.4升：720 元/年； 
- 2.4-3.0升：1800 元/年； 
- 3.0-4.0升：3000 元/年； 
- 4.0升以上：4500元/年。

中国轿车级别的划分是根据排量的大小来决定的。

- 微型轿车的排量小于等于1．0L；
- 普通级轿车的排量在1．0—1．6L范围内；
- 中级轿车的排量在1．6—2．5L范围内；
- 中高级轿车的排量在2.5—4.0L范围内；
- 高级轿车的排量则大于4．0L。

### 4、车辆保险

 汽车的车辆保险包括交强险和商业险两部分。

- 交强险

  第一年是950元（5座及以下），而6-8座的汽车交强险则为1100元。第二年往后，如果没有事故，会相应打折，比如小汽车的交强险依次降为855、760、665元。而6-8做得依次降为990、880、770元。所以，养车成本后面逐年稍微会有一定的下降。

- 商业保险

  包括三者责任险、车损险、车上人员责任险、盗抢险、自燃险、玻璃划痕险等等，以及相应险种的不计免赔。这个可以根据个人的具体情况选择。实际经验卡，盗抢险、自燃险、玻璃划痕险意义不是很大，有兴趣的可以看时尚渝妹仔相应文章查看，这几种保险实际上能用到的几率很低，华而不实。

## 三、新车上牌流程是什么

- **得到车辆合格证。**

车辆合格证很重要，是车辆上牌子所必须的。现在有些汽车4S店拖欠汽车合格证，会延误你挂牌的。所以要尽快的拿到车辆合格证，应该多和4S店沟通，态度要强硬一些，否则4S店总是拖几天才给。

- **三联的购车发票**

购车后，4S店会开具三联的购车发票，一定要保留好，在接下来的挂牌等都会用到的。发票会有红黄蓝三联，一般要交出红黄两联，黄色自己留存。

车辆购买后，要尽快的去缴纳[车辆购置税](https://baike.pcauto.com.cn/lb452/)，一般就近去车辆管理所就行。缴纳成功车辆购置税后，就会得到正副税本了，记得要保留好。

- **身份证原件，复印件**

提前准备好身份证原件，复印件（多复印几张，以备用）。非本地户口要提供暂住证原件和复印件。（单位需要组织机构代码证原件和复印件）

手续齐全后，即可去车管所登记申请号牌，首先要由专门交警查验车辆，主要检查车辆识别代码，车辆外观，车辆警示三角号牌等，要提前准备好。

查验完车辆后，可以到车管所大厅选号码了，一般选号有自编选号和机选两种，可以自己选择。自编号码其实没有好的号码了，都被人选的差不多了。反而机选更好些，有些淘汰车辆的好号码会出现，可以试试。